## 视频播放器开发学习之旅（一）
最近的部分工作和视频播放器相关，之前做视频编辑的时候引入过Google的开源视频播放器ExoPlayer 1.0版本用于视频的预览，前一段时间在技术社区看到ExoPlayer升级到2.0版本，但是并没有细看，自然也不知道相比1.0版本有什么改进了。

公司的视频播放器，总觉得差那么点火候，想着既然做了就得想办法把它做得专业点。在Github搜索一些视频播放器的项目，想看看别人是怎么设计视频播放器的，看到JiecaoVideoPlayer star数很高，结果把源码扒下来发现居然是基于Explayer 2.0版本的。ExoPlayer毕竟大Google的开源项目，看来做视频播放器不分析下也说不过去了。

ExoPlayer 2.0版本和VLC等视频播放器有所不同，它是Android系统的应用层播放器，作为Android SDK的MediaPlayer的补充，拥有一些MediaPlayer所不具备的功能和特性：
+ 支持DASH（Dynamic Adaptive Streaming over Http）和SS（Smooth Streaming）以及非常多的视频协议和格式，详细的可参考[https://google.github.io/ExoPlayer/supported-formats.html](https://google.github.io/ExoPlayer/supported-formats.html)。
+ 支持视频源的组合，如多个视频源的合并、循环播放等。
+ 支持自定义组件，如特定的解码实现等。

当然，ExoPlayer对Android系统版本是有所要求的，因为使用了MediaCodec，因此系统版本要求为4.1以上。另外，如果要使用DRM进行版权保护的话，系统版本更是要求在4.3以上。

ExoPlayer对视频源（MeidaSource）的封装做得比较好，在初始化视频之后，使用时无需关心到底是什么类型的视频，符合面向接口的良好编程原则。ExoPlayer内置了一些类型的视频源的实现，如DashMediaSource（DASH）、SsMediaSource（Smooth Streaming）、HlsMediaSource（Http Live Streaming）等，可以满足常规的视频播放需求。另外，为了支持灵活的视频源组合，提供了MergingMediaSource、ConcatenatingMediaSource等，这个特性还是非常实用的。例如，如果想要实现“播放第一段视频2次，再播放第二段视频。无限循环播放这个组合。”只需如下简短代码（代码基本做到了自解释）即可实现：

	MediaSource firstSource = new ExtractorMediaSource(firstVideoUri, ...);
	MediaSource secondSource = new ExtractorMediaSource(secondVideoUri, ...);
	// Plays the first video twice.
	LoopingMediaSource firstSourceTwice = new LoopingMediaSource(firstSource, 2);
	// Plays the first video twice, then the second video.
	ConcatenatingMediaSource concatenatedSource =
		new ConcatenatingMediaSource(firstSourceTwice, secondSource);
	// Loops the sequence indefinitely.
	LoopingMediaSource compositeSource = new LoopingMediaSource(concatenatedSource);

另外，ExoPlayer 2.0版本还引入了FFMpeg、flac、okhttp、vp9等扩展库。引入FFmpeg对于解决视频播放的兼容性问题至关重要，真正用过MediaCodec进行过开发的同学都知道，硬（编）解码由于不同厂商的不同实现，在不同机型上有着各种各样兼容问题，FFmpeg是一个非常成熟的软解（编）码的方案，可以完美解决视频编解码的兼容问题。

截至目前，本人还没有对ExoPlayer 2.0的源码进行深扒，但是看了[官网]([https://google.github.io/ExoPlayer/guide.html])的一些介绍，以及源码的结构，还是觉得非常值得学习&分析的。对于开发者来说，光看不写都是耍流氓，接下去准备从两方面入手：
1. 基于ExoPlayer 2.0版本，启动开源项目[Rocket.ExoPlayer](https://github.com/sherlocktowne/Rocket.ExoPlayer)，用于定制实现一些其本身并不支持的一些特性，如RTMP直播视频流的支持等。另外，如果可能的话，进一步进行抽象，剥离对具体系统（譬如要求Android 4.1甚至4.3版本）的依赖，甚至朝跨平台的方案演进。
2. 将ExoPlayer 2.0版本一些的比较好的一些设计理念应用到公司的视频播放器上。

视频播放器开发是我2017年重点关注的领域之一，现在还处于入门阶段，我会定期更新一些基础技术的学习以及实际项目开发方面的心得，本篇算是学习之旅的开篇。
